
User eXperience & Usability

Usabilità e User Experience (anche chiamata UX o esperienza d'uso) sono due concetti diversi ma strettamente collegati fra loro e soprattutto molto importanti nell'ambito dell'accessibilità.

Usabilità e UX nascono in momenti diversi: l'usabilità fa la sua comparsa con l'avvento dei computer, anche se viene riconosciuta come importante solo a partire dagli anni '80, mentre si comincia a parlare di esperienza d'uso solo verso il 2000. 

Con usabilità si intende l'efficienza e l'efficacia di un sistema, in altre parole, la sua dimensione pragmatica e oggettiva.
L'esperienza d'uso invece, è un concetto soggettivo, in quanto si riferisce alla reazione dell'utente all'uso del sistema.

In particolare, l'usabilità cerca di assottigliare il più possibile il divario tra il modello mentale di chi progetta il sistema (design model) e il modello mentale di chi andrà ad usarlo (user model), al fine di rendere quel sistema il più semplice ed efficace possibile. 
Oltre ad efficace ed efficiente, un sistema con una buona usabilità deve essere soddisfacente nell'utilizzo, avere una curva di apprendimento e di memorizzazione (interazione con il sistema a distanza di tempo) dolce e infine possedere una buona resistenza agli errori. 

Lo scopo dell'esperienza d'uso invece è rendere il più possibile piacevole ed emozionante l'utilizzo del sistema. Riuscirci richiede di prendere in considerazione aspetti all'apparenza completamente scollegati dall'ambito informatico: lo stato mentale dell'utente al momento dell'utilizzo del servizio, il servizio a cui l'utente accede utilizzando il sistema e la situazione intorno all'utente al momento dell'utilizzo. Tutti questi aspetti sono altamente soggettivi e perciò difficilmente predicibili, motivo per cui si ricerca il feedback dell'utente finale già dalla fase di sviluppo. 

E' interessante notare come l'usabilità sia essa stessa una parte dell'esperienza d'uso. Infatti, quest'ultima si compone di tre dimensioni principali: quella pragmatica (l'usabilità), quella estetica/edonistica e quella simbolica. Della prima si è già parlato, la seconda fa riferimento alla bellezza del servizio e al piacere che ne consegue, mentre la terza è carica di significati sociali (riconoscimento di brand, identificazione). 

Quando si parla di accessibilità, sia UX che Usability diventano fattori critici, in quanto possono influenzare il raggiungimento dei criteri delle WCAG. Progettare tenendo a mente UX e Usability, oltre ai principi delle WCAG, favorisce notevolmente l'accessibilità, garantendo che il prodotto o l'interfaccia siano comprensibili e facili da usare a una vasta gamma di utenti. 

